# 将字符串转化为表达式
1. eval函数将字符串转化为表达式，实现动态执行代码。可以用这个函数实现str转化为dict，list，tuple等。
```python
eval(str, globals=None, locals=None)
# globals和locals参数是字典类型，分别用于指定全局和局部变量的作用域。
# 如果globals参数没有指定或是None，则使用globals()函数得到的全局变量;如果同时指定了globals和locals参数，优先使用locals参数。
eval('a+b',{'a'=2,'b'=1}) # 3
```
1. exec函数也可以实现同样的功能
exec函数和eval函数的区别在于，eval函数执行单个表达式，而exec函数可以动态执行一系列语句或代码块。

# 创建多值字典
```python
from collections import defaultdict
# 添加键，并将值初始化一个空列表
d = defaultdict(list)
d['a'].append(1)
```

# 解包（Unpacking）是指将可迭代对象（如元组、列表、字典、字符串、文件、迭代器、生成器等）中的元素分解为单独的变量或迭代对象的过程。
## 1. 一一对应解包
```python
# 定义一个元组
t = (1, 2, 3, 4, 5)
# 解包元组为单独的变量
a, b, c, d, e = t
```
## 2. 扩展解包
```python
# 解包元组前两个元素为单独的变量，剩余元素作为单独的列表
a, b, *c = t # c = [3, 4, 5]
#可以将c替换为下划线，来表示不需要的变量
```
## 3. 嵌套解包
```python
# 定义一个元组
t = (1, 2, (3, 4, 5))
# 解包元组中的嵌套元组
a, b, (c, d, e) = t
```
## 4. 解包字典
```python
a = 'name:{name},code:{code}'
b = {'name': '名字', 'code': '123'}
c = a.format(**b)  # 这种用法的format只接受关键字参数，不接受位置参数，**b将字典解包为关键字参数
print(c)  # name:名字,code:123
```
# collections.deque
保留有限的历史纪录，实现了高效的插入和删除操作，可以用于队列和栈
当超出限制时，会自动移除最老的元素

# 比较操作的特殊用法：对tuple进行排序
比较操作包括：min,max,sorted默认先比较最左边的元素，相等则继续比较下一个元素。

# zip创建的是一个迭代器，内容只能被消费一次，第二次消费会出错

# 从序列中删除重复项且保持元素间顺序不变
- 序列中的值是可哈希，用for循环加 not in 语句可实现；
- 序列值不可哈希时，可以将序列值转化为可哈希的值，再用for循环加 not in 语句比较来实现。
```python
def dedupe(items, key=None):
    seen = set()
    for item in items:
        val = item if key is None else key(item)
        if val not in seen:
            yield item
            seen.add(val)
a = [ {'x':1, 'y':2}, {'x':1, 'y':3}, {'x':1, 'y':2}, {'x':2, 'y':4}]
list(dedupe(a, key=lambda d: (d['x'],d['y']))) # 利用lambda表达式将字典转化为元组，用来排除重复项
```
如果一个对象是可哈希的，那么在它的生存期内必须是不可变的，它需要有一个__hash__()方法。

# 命名切片
```python
record = '....................100 .......513.25 ..........'
SHARES = slice(20, 23)
PRICE = slice(31, 37)
cost = int(record[SHARES]) * float(record[PRICE])
```
内置函数slice()创建了一个切片对象，可以用在任何允许切片操作的地方。
切片对象有.start,.stop,.step属性。
可以通过切片对象的indices(size)方法将切片的长度设置成size大小，返回一个三元组(start, stop, step)，被调整的只有stop，start和step不变。
```python
# 高级用法
for i in range(*a.indices(len(s))):
    print(s[i])
# a.indices(len(s))返回三元组(start, stop, step)，用`*`将三元组解包为三个参数
```

# 序列中出现次数最多的元素
```python
words = [
    'look', 'into', 'my', 'eyes', 'look', 'into', 'my', 'eyes',
    'the', 'eyes', 'the', 'eyes', 'the', 'eyes', 'not', 'around', 'the',
    'eyes', "don't", 'look', 'around', 'the', 'eyes', 'look', 'into',
    'my', 'eyes', "you're", 'under'
]
from collections import Counter
# 计算出现次数最多的单词
word_counts = Counter(words)
# 出现频率最高的3个单词
top_three = word_counts.most_common(3)
# top_three是一个元组列表，元组第一个元素是单词，第二个元素是出现次数
```
- 两个Counter对象可以进行数学运算，如相加、相减，用来aggregate两个对象的计数结果。
- 

# 对字典列表排序
实现方法：
使用内置的serted函数，使用operator模块的itemgetter函数创建key对象
此方法同样适用类实例对象

# 通过某个字段将记录分组
itertools.groupby()函数对数据进行分组，需要先排序，然后才能正确分组。
```python
rows = [
    {'address': '5412 N CLARK', 'date': '07/01/2012'},
    {'address': '5148 N CLARK', 'date': '07/04/2012'},
    {'address': '5800 E 58TH', 'date': '07/02/2012'},
    {'address': '2122 N CLARK', 'date': '07/03/2012'},
    {'address': '5645 N RAVENSWOOD', 'date': '07/02/2012'},
    {'address': '1060 W ADDISON', 'date': '07/02/2012'},
    {'address': '4801 N BROADWAY', 'date': '07/01/2012'},
    {'address': '1039 W GRANVILLE', 'date': '07/04/2012'},
]
from operator import itemgetter
from itertools import groupby
# 先排序
rows.sort(key=itemgetter('date'))
# 分组
for date, items in groupby(rows, key=itemgetter('date')):
    print(date)
    for i in items:
        print(' ', i)
```
groupby()函数扫描整个序列并且查找连续相同值（或者根据指定key函数返回值相同）的元素序列。在每次迭代的时候，它会返回一个值和一个迭代器对象，这个迭代器对象可以生成元素值全部等于上面那个值的组中所有对象。

# 过滤序列元素
## 方法一：列表推导式if语句
## 方法二：内建函数filter
filter（function，iterable）,function用户过滤iterable中的值，必须返回布尔值。
filter() 返回的是迭代器对象，如果要转化为列表，需要用list()函数
## 方法三：itertools.compress
itertools.compress()接受一个可迭代对象和一个布尔序列作为输入，输出可迭代对象中对应布尔序列中对应位置为True的元素。类似于panadas的布尔索引。

# 映射名称到序列元素
collections.namedtuple()
返回使用名称访问元素的元组子类，命名元组的一个主要用途是将代码从下标操作中解脱出来。注意命名元组不能用直接赋值的方法修改，可以用._replace(value)方法修改。
定义一个需要更新很多实例属性的高效数据结构，可以使用更高效的方法，定义一个包含__slots__方法的类。
```python
from collections import namedtuple
# 创建一个名为'Person'的元组子类，该子类有'name'和'age'两个字段
Person = namedtuple('Person', ['name', 'age'])
# 创建一个Person对象
bob = Person(name='Bob', age=30)
pob = Person('Bob', 30) # 也可以这样创建
print(bob)  # 输出: Person(name='Bob', age=30)
print(bob.name)  # 输出: Bob
print(bob.age)  # 输出: 30
```

# 合并多个字典或映射
collections.ChainMap，它接受多个字典并将它们在逻辑上变为一个字典，返回合并后的逻辑字典。字典并不是真的合并在一起了，对逻辑字典可以执行遍历、增删操作，会影响被合并的字典。如果多个字典中有重复的键，那么第一次出现的映射值会被返回，修改操作也只影响第一个字典。

# 使用多个界定符分割字符串
str.split()方法只能使用一种分隔符，re.split()可以使用多种分隔符，但是分隔符必须是正则表达式。
正则项中的括号捕获分组，捕获分组会被包含在最终结果中，如果不想包含捕获分组，可以使用非捕获分组，即(?:...)

# 字符串搜索与匹配
str.startswith()和str.endswith()方法。这个方法可以用元组作为参数，用来匹配元组中任意一个元素。
可以和内置函数any()或all()结合使用，用来检查字符串是否匹配任意一个元素或所有元素。
any()接受一个可迭代对象作为参数，如果可迭代对象中有一个元素为True，则返回True，否则返回False。
str.find()方法，返回匹配的第一个元素的索引，如果没有匹配的元素，返回-1。

# 字符串搜索与替换
## 方法一：str.replace()
## 方法二：re.sub()

# re模块
## 非贪婪模式
默认情况下，正则表达式是贪婪模式，即匹配最长的字符串。可以在模式中加入?实现非贪婪模式，即匹配最短的字符串。
*?表示匹配0个或多个字符的非贪婪模式，+?表示匹配1个或多个字符的非贪婪模式

## 换行匹配
re.DOTALL可以让正则表达式中的点号(.)匹配包括换行符在内的任意字符。

# 审查清理文本字符串
## 方法一：str.replace()
## 方法二：re.sub()
## 方法三：str.translate()
translate()接受一个字典作为参数，键是要替换或删除的字符，值是替换的目标字符或None（表示删除）。

# 字符串对齐
## 方法一：str.ljust()、str.rjust()和str.center()
rjust()、ljust()和center()方法，第一个参数是字符串的宽度，第二个参数是填充字符，默认为空格。
## 方法二：format()
format()函数, <左对齐，>右对齐，^居中对齐
示例：format(text, '>20'),表示右对齐，宽度为20。
可以在对齐符号前加上填充字符，如format(text, '=>20')，表示右对齐，宽度为20，填充字符为=
宽度后面加.表示精度，.2f表示保留两位小数,f表示浮点数。使用f时，text必须是数字类型。

# 字符串拼接
## 方法一：str.join()
## 方法二：+ 或 +=，但是效率低下，因为每次都会创建一个新的字符串对象。
## 方法三：format
print('{} {}'.format('Hello', 'world')) # 输出: Hello world

# 字符串中插入变量
## 方法一：format
s = '{name} has {n} messages.'
s.format(name='Guido', n=37) # 输出: 'Guido has 37 messages.'
## 方法二：format_map + vars()
name = 'Guido'
n = 37
s.format_map(vars()) # 输出: 'Guido has 37 messages.'
vars()函数返回一个字典，包含所有本地变量。vars()可以用在任何实现了__getitem__()方法的对象上，因此它也适用于从数据库中获取数据的映射对象，包括字典、实例对象等。实例对象的实例属性也可以用vars()获取。
## 方法三：format_map + vars() + __missing__()
```python
class safesub(dict):
    def __missing__(self, key):
        return '{' + key + '}'
del n
s.format_map(safesub(vars())) # 输出: 'Guido has {n} messages.'

# 将变量替换步骤用一个工具函数封装起来
import sys
def sub(text):
    return text.format_map(safesub(sys._getframe(1).f_locals))
name = 'Guido'
n = 37
print(sub('Hello {name}')) # 输出: Hello Guido
print(sub('Your favorite color is {color}')) # 输出: Your favorite color is {color}
```

# 以指定列宽格式化字符串
textwrap模块
```python
import textwrap
s = "Look into my eyes, look into my eyes, the eyes, the eyes, \
    the eyes, not around the eyes, don't look around the eyes, \
    look into my eyes, you're under."
print(textwrap.fill(s, 70))
```

# 复数运算
```python
a = complex(2, 4)  # 创建复数方法一
b = 3 - 5j  #创建复数方法二
a.real # 返回实部
a.imag # 返回虚部
a.conjugate() # 返回共轭复数
```
其他操作复数的模块：cmath，Numpy

# 无穷大与NaN
float('inf')表示正无穷大，float('-inf')表示负无穷大，float('nan')表示NaN。无穷大和NaN会传播。
NaN是一个特殊的浮点数，它和任何数都不相等，包括它自己。可以用math.isnan()函数检查NaN。

# 分数运算
fractions模块
```python
from fractions import Fraction
a = Fraction(5, 4) # 分子为5，分母为4
a.numerator # 返回分子
a.denominator # 返回分母
float(a) # 将分数转换为浮点数
x = 3.75
Fraction(*x.as_integer_ratio()) # 将浮点数转换为分数
```

# 大型数组运算
使用Numpy模块的array对象，它和Python中的列表类似。

# 矩阵与线性代数运算
Numpy模块的matrix对象。
Numpy模块的linalg子模块，包含一些线性代数的函数。

# 随机选择
random模块
random.choice(iterable)函数，从序列中随机选取一个元素。
random.sample(iterable, n)函数，从序列中随机选取n个元素。
random.shuffle(x)函数，将序列x中的元素随机排列，返回打乱后的序列。
random.randint(a, b)函数，返回一个a到b之间的随机整数，包括a和b。
random.random()函数，返回一个0到1之间的随机浮点数，包括0但不包括1。
random 模块使用 Mersenne Twister 算法来计算生成随机数，这是一个确定性算法，但是你可以通过 random.seed() 函数修改初始化种子。
random.getrandbits()函数，返回一个k比特长的随机整数。
random.uniform(a, b) 生成一个在指定范围内均匀分布的随机数, a是下限，b是上限,包括边界.
random.gauss(mu, sigma) 生成一个服从高斯分布（正态分布）的随机数, mu是均值，sigma是标准差。
